https://youtu.be/5pnjTe4_jGM In this episode, we&#39;ve been arguing for the power of the situation. We saw that channel
phuongphuong 13/09/2016 https://youtu.be/5pnjTe4_jGM Trong tập này, ta sẽ thảo luận về sức mạnh của hoàn cảnh. Ta đã thấy rằng những yếu tố thôi thúc
factors are a really good way to bridge intention and action, just that the situation is a really
là một cách hay để kết nối ý định và hành động, cũng như thế, hoàn cảnh
powerful predictor of human behavior. But it doesn&#39;t stop there. It&#39;s not like, &quot;Science
là yếu tố dự đoán đầy sức mạnh về hành vi của con người. Nhưng mọi việc không chỉ dừng lại ở đó. Nó không giống như kiểu
teaches us that you have to look at the situation in order to predict human behavior.&quot;
"Khoa học dạy ta rằng ta phải nhìn vào hoàn cảnh để dự đoán hành vi con người";
That&#39;s the cool thing about science. You can take what we&#39;ve learned in the lab, what we know
Đó chính là thứ thú vị về khoa học. Ta có thể áp dụng những điều ta đã học được trong phòng thí nghiệm, những điều ta biết
in these highly controlled situations, and flip it around. We can use what we know about
vào những tình huống được kiểm soát chặt chẽ như thế này, và xem xét chúng. Ta có thể dùng những gì ta biết về hoàn cảnh
the situation in predicting behavior to manipulating the situation to shape human behavior.
trong việc tiên đoán hành vi cho tới cả việc vận dụng hoàn cảnh đó để định hình hành vi con người.
That&#39;s exactly right. We talked about this idea of channel factors. As you said, what
Chính xác. Ta đã thảo luận về các yếu tố thôi thúc này. Theo anh nói thì,
are the elements of the situation, the circumstance, the context? What are the trigger points that
đâu là những yếu tố cấu tạo nên hoàn cảnh, tình huống, và ngữ cảnh? Đâu là điểm mấu chốt cần có
are necessary in order to elicit the behavior that we&#39;re looking for? One of the most important
để gợi ra hành vi cư xử mà ta đang tìm kiếm? Theo tôi, một trong những yếu tố quan trọng nhất
elements, I think, that we can do here is to clear those channels, in a sense. How do
mà ta có thể làm ở đây là làm sáng tỏ những yếu tố thôi thúc đó. Làm thế nào
you get out of the way? How do you—in order to bridge intention and action, what can you
để ta tránh được? Ta có thể làm những gì để việc kết nối ý định và hành động,
do to make that as easy as possible for the person that you&#39;re trying to change the mind of?
của người mà ta đang cố thuyết phục trở nên dễ dàng nhất có thể?
Yep. This is a simple example, but I write a lot of e-mails in my work, and it&#39;s difficult,
Đúng vậy. Đây chỉ là một ví dụ đơn giản, nhưng tôi đã viết rất nhiều email trong nghiên cứu của mình, và thật khó
yes, to put yourself in the situation of the person that&#39;s receiving it. How do I clear
để đặt chính mình vào hoàn cảnh của người nhận email.
all the nonsense out of their way? The nonsense would be the things that I&#39;m interested in.
Làm sao để tôi loại bỏ được hết những điều vô nghĩa? Những điều vô nghĩa đó có thể là chính những thứ mà tôi thấy thú vị.
Don&#39;t put the things that you&#39;re interested in, put the things that they&#39;re interested
Đừng đưa vào những thứ mà ta thấy thú vị, hãy đưa vào những thứ mà họ thấy thú vị.
in. Start with some context. Tell them how the situation will benefit them, and then
Hãy bắt đầu với vài ngữ cảnh. Nói cho họ biết tình huống sẽ có lợi ích thế nào với họ, rồi sau đó kết thúc,
finish, with one sentence, a very clear ask from them, &quot;What is the next physical action
bằng một câu, một yêu cầu rất rõ ràng từ phía họ, "Hành động tiếp theo mà tôi muốn bạn thực hiện để cho việc này tiến triển là gì?"
that I would like you to take in order to move this forward?&quot; And, don&#39;t send it five
Và nhớ là đừng gửi email khi mà còn có 5 phút nữa là họ sẽ nghỉ làm.
minutes before they&#39;re going to clock off. Don&#39;t send it when their workload is at their highest.
Cũng đừng có gửi nó đi khi khối lượng công việc của họ ở mức cao nhất.
Send it at a time that is conducive for them to do the next thing that you want them to do.
Hãy gửi nó vào thời điểm phù hợp đủ để "dẫn dụ" họ làm việc tiếp theo mà ta muốn họ làm.
That&#39;s exactly it. You touched on a couple of things. One is making it as easy as possible
Chính xác là thế. Anh vừa đề cập đúng đến hai thứ. Một là khiến mọi thứ dễ dàng nhất có thể
for them to do what you want them to do; the other is empathy. We know, Matt, this is—
để họ làm những gì mà ta muốn họ làm; và hai là sự cảm thông. Ta đều biết như vậy, Matt, điều này đúng ngay từ đầu.
right from the beginning, we&#39;ve been talking about how difficult it is to put yourself in the
Ta đang nói về khó khăn khi phải đặt mình vào vị trí của người khác;
shoes of others; to see things from their perspective. But the extent to which you can
để nhìn mọi việc từ quan điểm của họ. Nhưng mức độ mà ta có thể làm điều đó,
do that, to be able to take the—okay, I&#39;m a CEO of this particular company. I have this
có thể áp dụng... - như kiểu tôi là CEO của một công ty cụ thể. Tôi phải xem xét
going on and this going on. Now what can I possibly do to see the world through their
cái này cái kia. Giờ tôi có thể làm gì để thấy được thế giới qua cái nhìn của cấp dưới:
eyes: to make my goals their goals; to say that these are the things they&#39;re after; these
để khiến mục tiêu của tôi cũng là mục tiêu của họ, để nói rằng những thứ mà họ đang tìm kiếm
are the things that I&#39;m after. Now how do I make those align as closely as possible?
cũng chính là những thứ tôi kiếm tìm. Lúc này, làm sao để tôi khiến mọi người có cùng suy nghĩ với nhau nhất có thể?
The extent to which you can do that is the extent to which you&#39;re going to be successful.
Mức độ mà ta có thể làm được việc đó cũng chính là mức độ mà ta có thể thành công.
Now one of the areas that you can use this really well, I think, is in—which Lee Ross
Hiện tại thì một trong những lĩnh vực ta có thể áp dụng tốt được phương pháp này, theo tôi nghĩ, và cũng đã được Lee Ross đề cập đến,
mentioned—is in donations: donating your organs, donating blood, donating to particular
chính là hoạt động hiến tặng, như là hiến tạng, hiến máu,
charities for various things. Another is in filling out petitions. If you want someone
hoặc là quyên góp nhiều thứ khác cho các tổ chức từ thiện cụ thể. Một cách khác là điền vào các đơn kiến nghị.
to get on board with something, to do it, to jump on the bandwagon along with everyone
Nếu ta muốn ai đó chung tay làm gì, hợp sức cùng với những người khác,
else, how do you do that? What are the things that you can do for them? Again, putting yourself
thì ta làm thế nào? Những việc mà ta có thể làm cho họ là gì?
in the shoes of the person who&#39;s filling this out.
Và lại lần nữa, ta phải đặt mình vào vị trí của người sẽ điền vào mẫu đơn đó.
There was a really nice one I saw the other day. It filled in everything for you. Everything
Có một mẫu đơn rất tuyệt mà tôi thấy ngày hôm kia. Mọi thứ đã được viết sẵn hết rồi.
was all written. All you had to do was enter your name, your postal code, and click send.
Tất cả những gì ta phải làm chỉ là viết tên mình, mã bưu điện, và nhấp chuột gửi đi.
Now just by making it that easy for the person, the numbers just climb as a result, instead
Giờ đây chỉ bằng cách đơn giản và dễ dàng hóa cho mọi người, số lượng các mẫu đơn đã tăng đáng kể,
of they had to fill up a 30-page form and actually do something on their own, and you&#39;re
thay vì việc họ phải điền vào mẫu đơn 30 trang và tự mình làm gì đó,
relying on the citizenship of the person and their goodwill, these very personality factors.
và ta đang trông cậy vào bổn phận công dân và thiện chí của người đó, đây đều là những yếu tố tính cách.
Then they&#39;re not going to do it. If you make the situation easy, then they will.
Rồi sau đó họ không định làm vậy nữa. Nếu ta biến tình huống này trở nên dễ dàng hơn, thì họ sẽ làm.
Yes. Filling out the forms is a good one. You can design entire systems like this.
Đúng vậy. Việc điền vào các mẫu đơn là một cách rất tốt. Ta có thể thiết kế toàn bộ các hệ thống như thế này.
There&#39;s a light flickering in a hallway near my office, and in order to get that fixed I have to find
Ở hành lang gần văn phòng của tôi có một bóng đèn cứ nhấp nháy liên tục, và để sửa bóng đèn ấy,
a computer to go online to find the website that I need to log a maintenance request or
tôi phải sử dụng máy tính và lên mạng tìm kiếm trang web mà tôi cần để đăng một yêu cầu bảo trì
something like that. But I visited a hospital recently, and you can imagine how busy people
hay thứ gì đó đại loại như thế. Nhưng gần đây tôi có ghé qua một bệnh viện,
are, doctors running around trying to help people. If they see a light flickering in
và anh cũng biết mức độ bận rộn của mọi người ở đó rồi đấy, các bác sĩ đi lại khắp nơi để cứu chữa mọi người. Nếu họ thấy một bóng đèn nhấp nháy ở hành lang kiểu đó,
the hallway, all they have to do is go to a whiteboard in the middle of the space, take
thì việc họ phải làm là đi tới chỗ có cái bảng trắng, lấy bút ra và viết
out the pen and then write, &quot;Light flickering in hallway five.&quot; Then somebody else takes
"Đèn nhấp nháy ở hành lang số 5."; Rồi sau đó sẽ có một người khác
that and puts that into the system, in this thing. In the hospital, that light gets fixed.
tiếp nhận thông báo và đưa vào hệ thống cần xử lí. Tại bệnh viện, bóng đèn đó sẽ được sửa chữa.
In my office, it&#39;s been like that for months; it&#39;s not going to happen. I&#39;m never going
Còn tại văn phòng tôi, nó sẽ giữ nguyên tình trạng đó đến hàng tháng trời; sẽ không có chuyện được sửa. Tôi sẽ không bao giờ sửa chữa bóng đèn đó,
to do it because the distance between my intention—what I want to do is fix that light—and the things
bởi cái khoảng cách giữa ý định của tôi - rằng tôi muốn sửa bóng đèn-
I have to do in order to get somebody in the room to fix it, is massive.
và những việc tôi phải làm để nhờ được ai đó trong phòng sửa nó là vô cùng lớn.
That&#39;s right. This is extremely important when it comes to really critical types of
Đúng thế. Điều đó cực kì quan trọng khi nó có liên quan đến những lĩnh vực cực kì then chốt,
domains, like health or military or police—safety-critical domains. If you&#39;re working in a nuclear
chẳng hạn như sức khỏe hoặc quân đội, cảnh sát - những lĩnh vực đảm bảo an ninh then chốt. Nếu ta làm việc
power plant and you have to fill out a 30-page report to say that something is dangerous,
tại một nhà máy năng lượng hạt nhân, và ta phải hoàn thành bản báo cáo dài 30 trang để nói rằng thứ gì đó nguy hiểm,
yea, that&#39;s not good, is it? I mean, I&#39;ve looked a fair bit into this what&#39;s called
thì thật chẳng tốt chút nào, phải không? Ý tôi là, tôi đã xem xét kĩ về cái được gọi là
close call or near-miss databases and what makes them successful or not. The thing that
cuộc gọi phút chót hay là cơ sở dữ liệu suýt bị bỏ qua và những yếu tố quyết định có thành công hay không.
seems to make them successful is the ease with which you make it for the user.
Yếu tố mà có vẻ như khiến những việc trên thành công chính là mức độ dễ dàng mà ta tạo ra cho người dùng.
In a hospital case, again, if you have to fill out a five-page report on the nature
Quay lại trường hợp ở bệnh viện, nếu ta phải hoàn thành bản báo cáo 5 trang về
of the incident and everything else, people just aren&#39;t going to do it. That matters if
tình trạng tai nạn và những thứ khác, thì sẽ chẳng có ai muốn làm việc đó cả. Điều đó sẽ trở thành vấn đề
you&#39;re going to leave scissors in a patient or a sponge nearby that&#39;s from the previous
nếu ta bỏ quên kéo phẫu thuật hay là miếng gạc đâu đó trong người bệnh nhân trong cuộc phẫu thuật lần trước.
operation. Yes, that&#39;s not great, but if you can take out your phone and text, &quot;Sponge
Đúng là điều đó không tốt chút nào, nhưng nếu ta có thể lấy điện thoại ra và soạn "Miếng gạc gần như vẫn còn đó"
almost left,&quot; boom, send, gone, and it&#39;s taken care of at that point, people are going to use it.
rồi bùm.. gửi đi và coi như xong, và nếu lưu ý đến điểm đó thì mọi người sẽ dùng đến nó.
The easier you make it for them, the more likely it is.
Ta càng biến mọi việc trở nên dễ dàng với họ, thì càng có khả năng điều đó được thực hiện.
We heard about a bunch of these cases from Nisbett and Ross in the previous episode [correction: segment].
Ta đã nghe rất nhiều các trường hợp như thế này từ Nisbett và Ross trong các phần trước
When it came to organ donation, opting out, people stick with the default
Khi nói đến hiến nội tạng, nếu loại trừ ra, mọi người thường bị gắn với những lựa chọn đã định sẵn.
options. If they don&#39;t have to do anything, they won&#39;t do anything and they tend to stick
Nếu họ không phải làm bất cứ điều gì, thì họ sẽ không làm bất kì điều gì, và họ thường mặc định là như thế.
with that. Drawing a map from point A to point B, making it clear if you&#39;re holding a party
Vẽ một bản đồ từ A đến B, chú ý là vẽ nó thật rõ ràng nếu như bạn định tổ chức tiệc
and you want people to come, the easier you make it for people to get there, the better it is.
và muốn mọi người đến dự, chỉ dẫn cho mọi người đến địa điểm càng rõ ràng bao nhiêu thì càng có nhiều người muốn tới.
Tell them what bus to get on; what will they need to do; what will it cost; what should
Cho họ biết phải bắt xe bus nào; phải làm gì, phải tốn bao nhiêu tiền,
they bring; all of these things. If they&#39;re lined up, then people will turn up and enjoy themselves.
nên mang theo gì; tất cả những chuyện này. Nếu tất cả những thứ đó đều được sắp xếp cẩn thận và chi tiết, thì mọi người sẽ đến và chơi hết mình.
That&#39;s right. This is one of the hottest or most lucrative areas, I think, in cognitive
Đúng thế. Đây là một trong những lĩnh vực hấp dẫn và có lợi nhất trong tâm lý học nhận thức,
psychology, cognitive science, social psychology, I suppose, behavioral economics, They&#39;re all
khoa học nhận thức, tâm lí học xã hội, và kinh tế học hành vi.
melding together these days, but there are a bunch of teams.
Ngày nay tất cả những phạm vi này đều đã được kết hợp với nhau, nhưng có rất nhiều các nhóm khác nhau.
Ross and Nisbett mentioned this group of academics who were helping the Obama campaign. Yep,
Ross và Nisbett đề cập đến nhóm các học giả đã giúp đỡ chiến dịch của Obama.
that&#39;s very successful. There&#39;s another in the UK called the Behavioural Insights Team.
Và chuyện đó đã rất thành công. Cũng có một nhóm khác ở Anh có tên gọi là Nhóm Chuyên sâu về Hành vi ứng xử (Behavioral Insights Team).
There&#39;s a group out of Chicago, I think, called—based by Richard Thaler on—the Nudge group, which
Cũng có một nhóm ở Chicago mang tên nhóm Nudge - được thành lập bởi Richard Thaler,
you hear a fair bit about. All these are working on the same idea of making it as easy as possible
mà anh đã nghe qua chút ít về nó rồi đấy. Tất cả các nhóm này cùng làm việc dựa trên quan điểm khiến cho mọi hành động trở nên dễ dàng nhất có thể
for you to do one thing, to bridge intention and action, to make these channel factors
khi ta làm việc gì đó , khi ta kết nối ý định và hành động, khi khiến những yếu tố thúc đẩy này
as easy as possible, to isolate the bits of the context that are going to make the
trở nên dễ dàng nhất có thể, khi ta phân lập những đoạn ngữ cảnh
behaviors happen that you&#39;re looking for.
sẽ khiến hành vi cư xử xảy ra đúng như ta mong đợi.
Yep, but I don&#39;t think we&#39;re there yet. I mean, we promised people in opening this course
Đúng, nhưng tôi chưa nghĩ ta đã làm được điều đó. Ý tôi là, ta đã hứa với mọi người từ đầu khóa học rằng
that we&#39;d give them the tools to change the world, and we have. We&#39;re up to episode 11.
ta sẽ cung cấp cho họ những công cụ để đổi thay thế giới, và ta đã có điều đó, Ta đã phát triển đến bài thứ 11.
We started off with a more realistic expectation about how the mind actually works.
Ta đã bắt đầu với mong đợi thực tế hơn nhiều về cách mà đầu óc hoạt động ra sao.
We shattered some illusions, and we&#39;ve gone through a bunch of cognitive mechanisms for the bases
Ta đã làm tiêu tan nhiều ảo tưởng, và ta đã thảo luận về rất nhiều các cơ chế nhận thức tạo nên nền tảng của niềm tin.
of our beliefs. Now we&#39;ve gone from predicting behavior to shaping behavior.
Giờ ta lại đi từ dự đoán hành vi ứng xử cho đến định hình cách ứng xử.
But if we want people to go out there, to poke the world, to leave their mark, we need
Nhưng nếu ta muốn mọi người bước ra ngoài cuộc sống, tìm tòi về thế giới, ghi lại dấu ấn,
to make it more concrete. We need to show them these channel factors in action, and
thì ta cần phải khiến những kiến thức này cụ thể hơn. Ta phải cho họ thấy các yếu tố kênh này qua hành động thực tế,
how they can go out and make it work. That&#39;s what we&#39;re going to do next episode in &#39;Change the World&#39;.
và làm cách nào để họ có thể bước ra ngoài xã hội và áp dụng tốt những điều đó. Đó sẽ là thứ mà ta cần phải làm được trong tập tiếp theo mang tên Đổi thay Thế giới.